# 歌曲封面显示唱片机_上位机

![upper](./Pic/Snipaste_2025-12-22_19-13-32.png)

目录：
- [歌曲封面显示唱片机\_上位机](#歌曲封面显示唱片机_上位机)
  - [一、项目说明](#一项目说明)
  - [二、仓库说明](#二仓库说明)
  - [三、项目简介](#三项目简介)
  - [四、项目原理](#四项目原理)
  - [五、可能存在的问题](#五可能存在的问题)
  - [六、其他](#六其他)


## 一、项目说明

本项目对于个人学习用途者免费开放，请您遵守开源协议；  
对于商用行为，请联系作者获取授权，否则视作侵权，您可通过下方电子邮件地址联系作者：

[realticks@qq.com](mailto:realticks@qq.com)

## 二、仓库说明

本仓库负责管理本项目的上位机代码部分，所有部分开源链接如下：

* 单片机代码：
  * Github：[TiX233/song_cover_display](https://github.com/TiX233/song_cover_display)
  * Gitee：[TiX233/song_cover_display](https://gitee.com/TiX233/song_cover_display)
* 上位机：
  * Github：[TiX233/song_cover_display_upper](https://github.com/TiX233/song_cover_display_upper)
  * Gitee：[TiX233/song_cover_display_upper](https://gitee.com/TiX233/song_cover_display_upper)
* PCB：
  * 立创开源平台：
* 外壳：
  * MakerWorld：
  * PCB 开源页面附件

## 三、项目简介

这是一个用于显示电脑当前正在播放音频的封面的唱片机风格桌面摆件。  
播放状态下，唱臂会靠近唱片，且显示屏中的封面会旋转；  
暂停状态下，唱臂会离开唱片，显示屏中的画面会暂停旋转。    
通过手动拨动唱臂，可以控制电脑音频的播放与暂停。

## 四、项目原理

**全局原理：**  
上位机通过 windows smtc 服务（win10 及以上）获取系统当前正在播放的音频的各种信息，通过 usb 向单片机发送封面和暂停/播放等信息来控制唱片机的状态；当手动拨动唱臂时，单片机会向上位机发送请求，上位机收到请求后会通过 smtc 来控制系统音频的播放或暂停状态，然后回传状态给单片机。上位机会每秒发送一次系统音频的播放状态给唱片机，在上位机超过一分钟没有发过来命令后，唱片机会进入休眠。

**上位机部分：**  
> 本上位机大部分组件由 ai 编写，稳定性不保证。使用 Visual Studio2026，WPF，.NET 8.0 开发。  
本人仅擅长 c 语言开发，对于 c# 并没有经验，所以部分编码可能并不规范，请见谅。  

通过获取 usb 虚拟串口的 `vid/pid` 来区分是否为目标设备，是则直接连接，唱片机会对丢包数据申请重传，但是上位机这部分还没写，因为目前还没遇到丢包情况，可能是因为上位机的发包逻辑是填一个包发一个包而不是全填好一起发送，所以留给唱片机处理的时间较为充裕。

开机自启动部分原理为创建一个快捷方式在 windows 启动文件夹，所以上位机并不会在开机后第一时间启动，可能会在进入桌面十几秒后被系统启动。

## 五、可能存在的问题

* 网页 b 站切换视频时可能会下落图片两次或者新旧封面闪烁
* 特别特别快速切换封面时可能导致唱片机的显示屏掉初始化，需要重新插拔唱片机使其重新初始化

## 六、其他

因为使用的是 wpf 框架以及 windows smtc 服务，所以只能在 win10/win11 设备上使用，且上位机无法直接移植到 mac 电脑上使用。如果您需要设计一个 mac 版本的上位机，以下是一些帮助信息：

* 唱片机不需要适配 mac，您不需要修改唱片机的单片机代码，只要您的 mac 电脑有 usb cdc 虚拟串口驱动
* 可以使用一些 mac 版本的串口助手尝试连接唱片机并发送指令（如 `/0`/`/1`，代表暂停/播放）来进行测试
* 唱片机的 `vid/pid` 为 `2E3C/2568`，可以通过这个来实现上位机自动识别唱片机并链接
* 上下位的通信可以参考一些串口助手，因为是 usb 虚拟串口，并不需要真正的转为串口，所以配置串口通信速率并没有意义，可以不管，真实通信速度为全速 usb 的 12Mpbs
* 上下位通信命令和格式可以参考 win 版本上位机的代码
* 命令以 `/` 开头；图片数据以 `#` 开头，`#` 后接的两个字节为一个 uint16 的包序号，而后为图片数据
* 受全速 usb 限制，单个数据包只有 64 字节，所以一个图片数据包除去包头以及两个字节的包序号，有用的数据只有 61 个字节。对于一张 240\*240\*2 字节的图片(rgb565)，最少需要传输 1888 次
